# INFORME DIARIO MEFF – 13 DE JULIO DE 2026

## TITULAR EJECUTIVO

El volumen del MEFF se dispara a 347.528 contratos (+1.087% vs media de 4 días) liderado por una explosión de 300.164 contratos en opciones sobre Telefónica que concentran el 86% de la actividad total de la sesión.

## RESUMEN DEL MERCADO

La sesión del 13 de julio registra niveles de actividad extremadamente atípicos: el volumen agregado multiplica por 11,8 la media de las cuatro sesiones anteriores (29.290 contratos). Las opciones sobre acciones capturan 307.397 contratos (88,5% del total), elevándose +280,6% sobre su media móvil de 5 días (80.787 contratos). Los futuros sobre índices aportan 39.816 contratos (+154,5% vs media de 15.645), mientras que futuros sobre acciones individuales colapsan a apenas 94 contratos (-97,7% vs media de 4.140).

El open interest total cierra en 6.891.787 contratos, prácticamente plano respecto a la sesión anterior (+0,1%). Sin embargo, esta estabilidad global enmascara movimientos direccionales intensos: los futuros sobre IBEX 35 elevan su OI un 35,5% hasta 76.939 contratos, señalando acumulación neta de posiciones largas o coberturas institucionales ante el vencimiento de julio (probablemente el 18 de julio). En contraste, las opciones sobre acciones añaden solo 6.601 contratos netos (+0,12% a 5.305.867), indicando que la explosión de volumen en Telefónica fue rotación o cierre de posiciones existentes, no nueva construcción de riesgo.

La concentración sectorial es inédita: Telefónica absorbe el 86,4% del volumen total del día. Ningún otro subyacente supera los 7.800 contratos negociados.

## MOVIMIENTOS DESTACADOS

**Telefónica (TEF):** 300.164 contratos en opciones (+397,7% vs media de 60.302). El z-score de +2,89 desviaciones estándar confirma actividad extraordinaria. El OI apenas se mueve (+0,01% a 1.313.822 contratos), lo que implica desenrollado masivo de estrategias existentes o rollover entre vencimientos. Probablemente relacionado con el vencimiento mensual de julio: el mercado deshace spreads calendarios o ajusta strikes ante movimientos del subyacente. Sin conocer el precio de acción ni el desglose call/put, la lectura más conservadora es evento técnico (vencimiento), no cambio de sentimiento direccional.

**Futuros IBEX 35 (IBEX35):** 32.030 contratos (+165,8% vs media de 12.051). El OI escala +35,97% en el día hasta 65.303 contratos, el mayor incremento porcentual desde el inicio del histórico de 29 sesiones. Acumulación clara pre-vencimiento. Si asumimos que el vencimiento es el 18 de julio (tercer viernes), quedan 3 sesiones: los largos institucionales están construyendo posiciones de cobertura o los cortos institucionales añaden exposición bajista. La dirección del subyacente (no disponible aquí) sería clave para desambiguar.

**Futuros Mini IBEX 35:** 7.786 contratos (+116,6% vs media de 3.594). El OI se dispara +73,92% a 6.736 contratos (z-score de +2,82). Este contrato de menor tamaño suele reflejar actividad retail o hedge funds pequeños. La sincronía con el IBEX estándar sugiere cobertura distribuida entre segmentos de inversor, no un posicionamiento aislado.

**Ferrovial (FER):** 3.010 contratos en opciones (+359,8% vs media de 655). El OI sube +27,87% a 13.766 contratos. Construcción neta de posiciones: a diferencia de TEF, aquí sí hay acumulación. Sin datos de precio ni call/put ratio, podría ser apuesta direccional o cobertura ante evento corporativo inminente (resultados, OPA, dividendo extraordinario). Vigilar noticias del subyacente.

**Iberdrola (IBE):** 2.018 contratos en opciones (-67,3% vs media de 6.175). El OI sube modestamente +0,22% a 925.097 contratos. Sesión de baja actividad relativa en un nombre que suele generar volumen. El z-score de -0,40 confirma calma atípica. Posible pausa tras actividad previa (8 de julio: 22.763 contratos).

## LECTURA DEL OPEN INTEREST

El OI agregado de 6,89M de contratos se mantiene en rango estrecho desde el 7 de julio (6,86M–6,91M), pero la composición interna cambia radicalmente. En la última semana:

- **Futuros sobre índices:** OI sube de 57.468 (7 julio) a 76.939 (+33,9%). Concentración de riesgo en vencimiento cercano.
- **Opciones sobre acciones:** OI sube de 5.263.709 a 5.305.867 (+0,8%). Crecimiento marginal pese al volumen explosivo, confirmando actividad de rollover/cierre más que nuevas apuestas.
- **Futuros sobre acciones:** OI cae de 1.594.340 a 1.575.458 (-1,2%). Reducción gradual, posiblemente liquidación de largos en nombres individuales (especialmente SAN, que cae -1,25% en OI hasta 1.500.845 tras negociar 18.935 contratos el 10 de julio).

El grueso del riesgo abierto sigue en opciones sobre acciones (77% del OI total), pero los futuros de índice están captando flujos netos. Si el ratio call/put estuviera disponible, ayudaría a discernir si el aumento de futuros IBEX es cobertura de carteras largas (calls) o apuestas bajistas directas.

No se dispone de datos de vencimientos por strike, pero la concentración de actividad en TEF y la explosión de OI en futuros IBEX sugiere que el ciclo mensual de julio (presumiblemente 18 de julio) está capturando toda la atención del mercado.

## ANOMALÍAS TÉCNICAS

**Expansión abrupta del OI en futuros IBEX:** El salto de +35,5% en futuros sobre índices en una sola sesión es el mayor de la serie. Aunque la lectura natural es acumulación institucional, no puede descartarse un error de captura de datos si hubo migración de contratos entre cuentas o ajuste técnico por el proveedor de datos. Confirmar con fuente oficial de BME.

**Desproporción TEF vs resto del mercado:** Que un solo subyacente capture 86% del volumen sin apenas mover su OI es raro incluso en días de vencimiento. Podría ser (a) operación de bloque cruzada entre dos contrapartes institucionales, (b) rollover masivo de market maker ante caída de volatilidad implícita, o (c) error de agregación de datos. Verificar ticks individuales en MEFF si están disponibles.

**Caída del 32% en OI de Viscofan (VIS) el 10 de julio:** Aunque no afecta a la sesión actual, merece mención: el OI cayó de 346 a 235 contratos en un día. Volumen de 151 contratos sugiere cierre forzado o vencimiento adelantado. Revisar calendario de eventos corporativos de VIS.

## WHAT TO WATCH

**Comportamiento del OI de futuros IBEX en las próximas 48 horas:** Si el OI de IBEX35 supera los 80.000 contratos antes del presumible vencimiento del 18 de julio, confirmaría que el mercado está construyendo posiciones de tamaño institucional, no solo rodando contratos. Un retroceso por debajo de 60.000 indicaría liquidación preventiva y posible sesgo bajista.

**Volumen de TEF en las sesiones del 14 y 15 de julio:** Si el volumen se mantiene por encima de 100.000 contratos/día, la actividad de hoy no fue puntual. Si colapsa por debajo de 10.000, hoy fue exclusivamente un evento de vencimiento/rollover. El nivel de OI debe moverse en consonancia: si no cambia, fue ruido técnico; si cae >5%, el mercado está deshaciendo posiciones.

**Ratio put/call en opciones IBEX (si disponible):** Con el OI de futuros escalando +35%, saber si las opciones muestran sesgo alcista (más calls abiertas) o bajista (más puts) desambiguaría si la cobertura es protectora o especulativa. Si el ratio supera 1,2 (más puts que calls), los inversores están comprando protección bajista; por debajo de 0,8, el mercado anticipa rally.

===GRAFICOS===
{
  "graficos": [
    {
      "tipo": "top_movers_oi",
      "titulo": "Futuros IBEX lideran con expansión del OI de +36% en una sola sesión",
      "parametros": {"top_n": 5}
    },
    {
      "tipo