# TITULAR EJECUTIVO

El MEFF registra un colapso generalizado de open interest del -22.1% en opciones sobre acciones (4.954M contratos) mientras el volumen se dispara un 17.7% sobre la media de 4 días, con 57 anomalías detectadas que apuntan a un desenrollamiento masivo pre-vencimiento.

---

## RESUMEN DEL MERCADO

La sesión del 19 de junio exhibe un patrón de descompresión de riesgo concentrado en derivados de renta variable. El volumen total alcanzó 356.552 contratos (+17.7% vs media 4d de 302.916), mientras el open interest agregado retrocedió a 6.554M contratos desde 6.706M en la sesión anterior. La actividad se concentró en opciones sobre acciones (209.558 contratos, 58.8% del total) y futuros sobre acciones (126.398 contratos, 35.5%), pero con lecturas opuestas: el primero drenó 1.401M contratos de OI (-22.0%), el segundo redujo 126K (-7.4%).

La simultaneidad de volumen elevado y contracción brutal de posiciones abiertas señala cierres masivos de estrategias existentes, no construcción de nuevas. El timing —cuatro días antes de vencimiento trimestral— es consistente con desenrollamiento anticipado de coberturas y cierre de posiciones especulativas cortas en volatilidad.

Los futuros de índice (IBEX 35) registraron actividad moderada (17.014 contratos) pero también drenaje de OI (-18.7% a 52.861 contratos), sugiriendo que la descompresión no se limita a nombres individuales sino que alcanza exposiciones macro.

---

## MOVIMIENTOS DESTACADOS

**FUTURES STOCK SAN (57.781 contratos):** El volumen cayó un 66.6% respecto a su media móvil de 5d (173.178), pero el OI retrocedió apenas un 3.7% a 1.520M contratos. Contraste notable con la sesión del 17/06, que acumuló 482.611 contratos y expandió OI un 0.8%. La lectura: cierre ordenado de coberturas cortas tras un pico especulativo 48 horas antes.

**OPTIONS STOCK IBE (84.509 contratos):** Volumen 4,1x la media de 5d (20.753), pero OI colapsó un 28.7% a 1.047M contratos (-420K en absoluto). El histórico muestra estabilidad hasta el 17/06; este drenaje súbito implica cierre masivo de calls vendidas o puts compradas. Sin datos de strikes, la dirección queda ambigua, pero la magnitud apunta a evento corporativo o ajuste pre-dividendo.

**OPTIONS STOCK TEF (36.004 contratos):** Patrón gemelo a IBE: volumen 1,6x la media (21.960), OI -28.7% a 1.006M contratos. El histórico revela drenaje sostenido desde el 15/06 (de 1.472M a 1.006M en cuatro sesiones, -31.6% acumulado). Señal clara de salida institucional progresiva de estrategias de volatilidad.

**FUTURES STOCK TEF (24.710 contratos):** El OI se evaporó un 99.99% a solo 3 contratos tras mantener 24.710–24.713 durante toda la semana. Evento técnico: roll completo hacia vencimiento posterior o migración a otro instrumento (opciones, mercado contado). Volumen 5x la media confirma cierre forzado.

**FUTURES STOCK BBVA (27.907 contratos):** Volumen 2x la media (14.107) pero OI -51.4% a 26.311 contratos. El histórico muestra acumulación el 15/06 (54.186 contratos, +38.3%) seguida de desenrollamiento lineal. Ciclo completo de entrada-salida especulativa en 96 horas.

---

## LECTURA DEL OPEN INTEREST

El OI agregado total cerró en 6.554M contratos, retrocediendo un 2.3% desde los 6.706M del 18/06. La desagregación por familia de producto revela concentración extrema del drenaje:

- **OPTIONS STOCK:** 4.954M contratos (-22.0% en sesión), el 75.6% del OI total. Retroceso de 1.401M contratos en 24 horas, el mayor desde inicio del histórico disponible. Nivel actual equivale al registrado el 17/06 (6.434M).
  
- **FUTURES STOCK:** 1.589M contratos (-7.4%), drenaje de 126K. El nivel cierra por debajo de la marca de 1.600M por primera vez desde el 16/06.

- **FUTURES STOCK DIVIDEND:** 8.226 contratos (-71.4%), colapso técnico desde 28.726 el 15/06. El subyacente SAND (dividendos SAN) concentra el 60% del OI residual (4.925 contratos), indicando cierre anticipado de estrategias de captura de dividendo.

- **FUTURES INDEX (IBEX 35 + Mini):** 52.861 contratos (-18.7%), con el IBEX 35 estándar representando el 86.3% (45.598 contratos). La contracción semanal alcanza -20.5% desde los 66.320 del 15/06.

Sin datos desagregados de calls/puts, no es posible inferir un ratio put/call ni sesgos direccionales explícitos. Sin embargo, la simultaneidad de drenaje en opciones y futuros sugiere cierre de estrategias delta-neutral (ej: collars, spreads) más que apuestas direccionales puras.

---

## ANOMALÍAS TÉCNICAS

El sistema detectó 57 anomalías de variación extrema de OI (umbral >20% en sesión), 51 de ellas con caídas >-50%. Las más relevantes:

**Cierres totales (OI → 0 o cercano):** 18 futuros sobre acciones individuales cerraron con OI ≤1 contrato, incluyendo TEF (-99.99%), FER, SAB, MAP, GRF, PUIG, ACS, CLNX, COL, RED, UNI, ROVI, SLR. La concentración en un solo día descarta error de datos; interpretación: vencimiento inminente de una serie específica (probablemente junio 2026) con migración forzada a serie posterior.

**CABK (opciones):** OI -24.9% a 190.633 contratos tras mantener estabilidad en 299K durante tres sesiones. Volumen de 11.056 contratos en media 5d vs 294 hoy señala que el drenaje ocurrió con actividad marginal, sugiriendo ajuste administrativo (ej: liquidación anticipada por evento corporativo).

**FUTURES STOCK DIVIDEND SAND:** OI -80.6% a 4.925 contratos. Dado que el histórico muestra 0 actividad desde el 15/06 (fecha ex-dividendo probable), el evento es consistente con cierre automático post-pago.

Las anomalías restantes (opciones con -20% a -80% de OI) comparten patrón: volumen bajo la media pero contracción brutal de posiciones. Hipótesis: liquidación forzada de market makers ante proximidad de vencimiento (T-4) con volatilidad comprimida.

---

## WHAT TO WATCH

**Umbral crítico en OPTIONS STOCK:** Si el OI cae por debajo de 4.500M contratos en las próximas 48 horas, confirmaría el peor desenrollamiento pre-vencimiento en el histórico reciente del MEFF. Nivel de 4.954M de hoy ya está un 23.4% por debajo del pico de 6.464M del 15/06.

**Comportamiento del FUTURES IBEX 35:** Vigilar si el OI (45.598 contratos hoy) rompe soporte de 40.000 contratos. El drenaje semanal de -20.5% anticipa posible test de mínimos anuales si continúa a este ritmo. Volumen sostenido por encima de 20.000 contratos/día (vs 13.319 hoy) indicaría entrada de nuevas posiciones post-vencimiento.

**Reapertura de futuros sobre acciones individuales:** 18 contratos cerraron con OI efectivo nulo. La primera sesión post-vencimiento (probablemente 23/06) mostrará si hay demanda institucional en la nueva serie trimestral o si el mercado migró permanentemente a opciones. Nivel de referencia: si el OI agregado de FUTURES STOCK no supera 200.000 contratos en 48 horas post-vencimiento, señalaría cambio estructural de preferencias de cobertura.

===GRAFICOS===
{
  "graficos": [
    {
      "tipo": "top_movers_oi",
      "titulo": "Desenrollamiento masivo: 5 mayores caídas de OI superan el -50%",
      "parametros": {"top_n": 5}
    },
    {
      "tipo": "evolucion_volumen",
      "titulo": "El volumen repunta un 17.7% sobre media mientras el OI colapsa",
      "parametros": {"dias": 10}
    },
    {
      "tipo": "distribucion_categorias",
      "titulo": "Opciones sobre acciones concentran el 58.8