# TITULAR EJECUTIVO

El MEFF experimenta una explosión de actividad con 154.190 contratos negociados, un +241% sobre la media de las cuatro sesiones anteriores, impulsado por un movimiento masivo en opciones sobre SAN (144.478 contratos) que concentra el 94% del volumen total.

# RESUMEN DEL MERCADO

La sesión del 22 de julio registra un volumen agregado de 154.190 contratos, más del triple de la media de cuatro días (45.224 contratos). Esta anomalía responde casi exclusivamente a la actividad en opciones sobre acciones, que representan 153.938 contratos (99,8% del total). El open interest agregado del mercado alcanza 6.693.159 contratos, con una expansión del +3,05% en opciones sobre acciones que añade aproximadamente 151.000 contratos abiertos.

La distribución del volumen muestra una concentración extrema: OPTIONS STOCK TOTAL acapara el 99,8% de la actividad, mientras que los futuros sobre índices quedan relegados a 8.622 contratos (−63% vs media móvil de 5d de 11.869) y los futuros sobre acciones apenas alcanzan 250 contratos. Esta desproporción contrasta radicalmente con las sesiones previas, donde la media diaria mensual de opciones sobre acciones rondaba los 66.919 contratos.

El open interest total se expande de manera selectiva: OPTIONS STOCK suma +3,05%, mientras que FUTURES IBEX 35 permanece estable (+0,19%) y el resto de familias de producto muestran variaciones marginales. El posicionamiento neto del mercado se inclina fuertemente hacia las opciones de renta variable, que concentran el 76,3% del OI total (5.107.150 contratos de 6.693.159).

# MOVIMIENTOS DESTACADOS

**SAN (Opciones):** 144.478 contratos negociados, un +302% sobre la media móvil de 5d (35.904) y +3,3 desviaciones estándar sobre la media de 20 días. El open interest salta +11,54% en la sesión, añadiendo 143.540 contratos hasta 1.386.963. Movimiento de acumulación clara con ratio volumen/OI del 10,4%, indicativo de nuevas apuestas direccionales. El subyacente concentra el 93,8% del volumen total del MEFF.

**MRL (Opciones):** 4.700 contratos negociados (+4,2 desviaciones estándar sobre la media de 20d), con OI expandiéndose +13,48% hasta 39.578 contratos. El volumen quintuplicado respecto a la media de 5d (942) señala actividad institucional concentrada, posiblemente vinculada a evento corporativo o reestructuración de posiciones pre-vencimiento.

**BBVA (Opciones):** 3.217 contratos frente a media de 5d de 5.253 (−39%), pero el OI se mantiene prácticamente plano (+0,33%, +2.000 contratos). Patrón de rotación: cierre de posiciones antiguas y apertura de nuevas en strikes o vencimientos distintos.

**NTGY (Opciones):** 206 contratos (+3,2 desviaciones estándar), triplicando la media de 5d (66). El OI sube +1,53%, añadiendo 129 contratos sobre una base de 8.546. Volumen puntual concentrado que sugiere operación especulativa o cobertura táctica.

**Futuros sobre acciones (cluster de anomalías):** ELE (50 contratos, OI +1250% hasta 54), MTS (20 contratos, OI +400% hasta 25), ACS (10 contratos, OI +1000% hasta 11) muestran explosiones porcentuales de OI desde bases ínfimas. Aunque los números absolutos son marginales, las variaciones extremas apuntan a aperturas de posiciones residuales o errores de registro en subyacentes ilíquidos.

# LECTURA DEL OPEN INTEREST

El open interest agregado del MEFF se sitúa en 6.693.159 contratos. La familia OPTIONS STOCK domina con 5.107.150 contratos (76,3% del total), seguida por FUTURES STOCK con 1.575.557 (23,5%) y FUTURES IBEX 35 con apenas 45.221 (0,7%). 

La evolución semanal revela una tendencia alcista sostenida en opciones sobre acciones: el OI de OPTIONS STOCK ha crecido de 4.914.996 el 17/07 hasta 5.107.150 hoy (+3,9% en 5 sesiones), acumulando aproximadamente 192.000 contratos netos. En contraste, FUTURES IBEX 35 ha reducido su OI desde 54.049 el 17/07 hasta 45.221 hoy (−16,3%), desenrollando 8.828 contratos, señal de reducción de exposición direccional en el índice o migración hacia vencimientos posteriores.

La concentración del riesgo es extrema: SAN (opciones) representa el 27,1% del OI total de opciones sobre acciones con 1.386.963 contratos, seguido por REP (655.675, 12,8%), BBVA (616.675, 12,1%) e IBE (782.004, 15,3%). Estos cuatro subyacentes acumulan el 67,3% del posicionamiento abierto en opciones de renta variable. 

El ratio volumen/OI del día es 2,3% para el mercado agregado, pero alcanza 10,4% en SAN (opciones), indicando rotación activa. En MRL, el ratio es 11,9%, confirmando la naturaleza especulativa del movimiento. Los vencimientos próximos no son inferibles con los datos disponibles, pero la súbita expansión del OI en SAN sugiere construcción de posiciones direccionales o de volatilidad ante eventos corporativos inminentes (resultados trimestrales, anuncios estratégicos).

# ANOMALÍAS TÉCNICAS

Se detectaron 12 anomalías técnicas, divididas en dos categorías:

**Explosiones de OI en futuros ilíquidos:** ACS (+1000% OI, de 1 a 11 contratos), ELE (+1250%, de 4 a 54), MTS (+400%, de 5 a 25). Aunque las variaciones porcentuales son extremas, los volúmenes absolutos son marginales (10-50 contratos). Probable explicación: aperturas residuales de cobertura por mesas especializadas o errores de reporte en subyacentes con liquidez nula. El impacto en el mercado agregado es insignificante.

**Volúmenes anómalos con significancia:** SAN (opciones, +3,3 σ), MRL (+4,2 σ), NTGY (+3,2 σ), IBE (futuros, +3,8 σ). Estos casos representan desviaciones estadísticas genuinas con volúmenes absolutos relevantes. En SAN, el movimiento es consistente con la expansión del OI (+11,54%), confirmando acumulación real. En MRL, la combinación de volumen extremo (+4,2 σ) y expansión de OI (+13,48%) señala evento específico no identificable con los datos disponibles.

**SLR (opciones):** Contracción del OI de −21,93% (de 114 a 89 contratos) sin volumen del día registrado, lo que sugiere vencimiento de posiciones o ajuste administrativo fuera de horario de negociación.

# WHAT TO WATCH

1. **Seguimiento de SAN en T+1:** Si el volumen de opciones sobre SAN permanece por encima de 50.000 contratos en la próxima sesión y el OI continúa expandiéndose (>1.400.000), confirmaría posicionamiento estructural ante evento corporativo inminente. Una caída abrupta del volumen (<20.000) indicaría operación puntual ya cerrada.

2. **Ratio de actividad opciones/futuros IBEX 35:** El volumen de futuros IBEX 35 (5.584 contratos hoy) está −38% bajo su media de 5d. Si cae por debajo de 5.000 contratos durante dos sesiones consecutivas mientras las opciones sobre índice permanecen estables (>200), señalará migración definitiva de liquidez hacia derivados de renta variable individual.

3. **Validación de anomalías en futuros ilíquidos:** Monitorizar si las explosiones de OI en ELE, MTS y ACS persisten más de tres sesiones. Si el OI retrocede a niveles previos (<10 contratos) en T+2, confirmaría error de registro o posiciones de un solo día sin relevancia estructural.

===GRAFICOS===
{
  "graficos": [
    {
      "tipo": "evolucion_volumen",
      "titulo": "El volumen del MEFF se dispara un 241% sobre la media de 4 sesiones",
      "parametros": {"dias": 10}
    },
    {
      "tipo": "top_movers_oi",
      "titulo": "SAN y MRL lideran la expansión del Open Interest con +11,5% y +13,5%",
      "parametros": {"top_n": 5}
    },
    {
      "tipo": "distribucion_categorias",
      "titulo": "Opciones sobre acciones acaparan el 99,8% del volumen diario",
      "parametros": {}
    }
  ]
}