# TITULAR EJECUTIVO

El volumen del MEFF se desploma un 77% hasta 26.681 contratos, su nivel más bajo en un mes, mientras las opciones sobre IBEX 35 disparan su open interest un 35% hasta 106.966 contratos en la sesión más anómala del trimestre.

---

## RESUMEN DEL MERCADO

La sesión del 6 de julio marca un colapso histórico de la actividad en el MEFF: con 26.681 contratos negociados, el volumen se hundió un 76,7% respecto a la media de las cuatro sesiones anteriores (114.446 contratos). Este desplome concentrado contrasta violentamente con la tendencia de las últimas semanas y señala una desconexión estructural entre volumen negociado y posicionamiento abierto.

El open interest total se mantuvo estable en 6,86 millones de contratos, un incremento marginal del 0,2% respecto al día anterior, pero la composición interna del mercado experimentó movimientos tectónicos. Las opciones sobre acciones individuales (OPTIONS STOCK) acumulan el 77% del OI total (5,26 millones de contratos), manteniendo su dominio estructural, mientras las opciones sobre IBEX 35 representan apenas el 1,6% del posicionamiento agregado pese a su extraordinaria volatilidad intradiaria.

La caída de volumen afectó a todas las familias de productos excepto opciones sobre IBEX 35, que negociaron 27.508 contratos (+377% vs media móvil de 5 días). Este comportamiento asimétrico indica rotación táctica hacia el índice de referencia, posiblemente anticipando eventos macroeconómicos o de volatilidad inminentes. Los futuros sobre acciones individuales prácticamente desaparecieron: solo 44 contratos negociados, un 96% por debajo de su media mensual.

---

## MOVIMIENTOS DESTACADOS

**OPTIONS INDEX IBEX 35:** 27.508 contratos negociados, +377% vs media móvil de 5 días (5.763 contratos). El open interest explotó un 34,5% en una sola sesión hasta 106.966 contratos, su mayor incremento porcentual en 24 sesiones. El z-score de volumen alcanzó +3,77 desviaciones estándar, confirmando actividad excepcional. Este movimiento señala construcción agresiva de posiciones ante un evento de mercado no identificado en los datos; el timing (inicio de julio) sugiere posicionamiento pre-vencimiento trimestral o cobertura de carteras institucionales.

**OPTIONS STOCK / SAN:** 17.009 contratos negociados (-38% vs media 5d de 27.663), con OI de 1,29 millones (+1,24% diario, +15.902 contratos). Pese a la caída de volumen, Santander mantiene el mayor OI absoluto entre opciones de acciones. La divergencia entre volumen deprimido y OI creciente indica renovación de posiciones sin desenrollamiento, típico de gestores manteniendo exposición estructural.

**OPTIONS STOCK / IBE:** 5.143 contratos (-87% vs media 5d de 39.954), OI de 894.444 contratos (+0,57%). Iberdrola sufrió un desplome de actividad tras negociar 169.978 contratos el 3 de julio (dato histórico); la sesión del 6 de julio representa solo el 3% de ese volumen pico. La estabilidad del OI sugiere que el evento que disparó la actividad previa ya se materializó.

**FUTURES IBEX 35:** 4.830 contratos (-10% vs media 5d de 5.364), OI de 47.078 (+0,71%). El futuro mantiene consistencia operativa pese al colapso general del mercado; el ratio volumen/OI de 10,3% indica rotación normal sin señales de desenrollamiento.

**OPTIONS STOCK / REP:** 3.092 contratos (-65% vs media 5d de 8.885), OI de 672.369 (+0,01%, +83 contratos). Repsol mantiene su OI estable en niveles deprimidos tras perder 39.805 contratos (-5,6%) en las dos sesiones previas. El mercado ha completado una fase de reducción de riesgo en este subyacente.

---

## LECTURA DEL OPEN INTEREST

El open interest agregado de 6,86 millones de contratos representa un incremento del 0,9% en la última semana, pero esta estabilidad superficial enmascara redistribuciones violentas entre familias de producto. Las opciones sobre IBEX 35 concentran ahora 106.966 contratos tras el salto del 34,5% diario, escalando desde 79.502 contratos hace tres sesiones; este ritmo de acumulación (+34,5% en un día) no tiene precedentes en el histórico disponible.

La concentración del riesgo permanece extrema: OPTIONS STOCK representa el 76,6% del OI total (5,26M contratos), FUTURES STOCK el 23,2% (1,60M) y el resto de productos apenas el 0,2%. Dentro de opciones sobre acciones, Santander (1,29M), Telefónica (1,31M), IBE (894K) y Repsol (672K) acumulan el 79% del posicionamiento, evidenciando concentración en valores de alta capitalización del IBEX 35.

No se disponen de datos segregados de calls/puts en el contexto proporcionado, impidiendo análisis de sesgo direccional. El ratio volumen/OI agregado del 0,39% (26.681 contratos negociados sobre 6,86M de OI) señala inmovilismo casi total del mercado; en condiciones normales este ratio oscila entre 1,5% y 3%. La sesión del 6 de julio representa un punto de inflexión operativo: el mercado está posicionado pero no activo.

Los vencimientos de julio (inferibles por el timing de la sesión) explican parcialmente el salto en opciones IBEX 35: los gestores construyen coberturas de cartera ante el cierre del semestre fiscal en muchas instituciones. El OI de futuros sobre IBEX 35 Dividendos (4.900 contratos, estable) sugiere que no hay operativa significativa de arbitraje dividendo en esta ventana temporal.

---

## ANOMALÍAS TÉCNICAS

**FUTURES STOCK / ELE:** El open interest de Endesa se desplomó un 33,3% hasta 2 contratos en una sola sesión, con un único contrato negociado. Este movimiento representa el cierre de una posición residual, no una operativa direccional; el OI previo de 3 contratos ya era estructuralmente irrelevante.

**OPTIONS STOCK / EBRO:** Ebro Foods registró 9 contratos negociados (+3,2 desviaciones estándar vs media 20d) con un OI de 24 contratos (+60% diario). El z-score extremo refleja actividad concentrada sobre una base ínfima; la media móvil de 5 días es de apenas 1,8 contratos. Este movimiento carece de relevancia sistémica dada la escala microscópica del posicionamiento.

**Coherencia de datos:** El registro muestra inconsistencias menores en los totales agregados: FUTURES XROLLING STOCK TOTAL reporta OI=0 el 6 de julio tras negociar 2.000 contratos el 2 de julio (con OI=0 ese mismo día). Esta secuencia sugiere roll completo de posiciones con cierre inmediato, típico de productos sintéticos de cobertura.

---

## WHAT TO WATCH

**1. Evolución del OI de opciones IBEX 35 en las próximas 48 horas:** Si el posicionamiento supera los 120.000 contratos (nivel +12% sobre el cierre de hoy), confirmaría acumulación estructural pre-evento y justificaría análisis de skew implícito para identificar sesgo direccional. Un retroceso por debajo de 95.000 contratos indicaría que el salto del 34,5% fue ruido operativo sin continuidad.

**2. Recuperación del volumen agregado por encima de 80.000 contratos diarios:** El colapso del 77% hasta 26.681 contratos es insostenible si el mercado mantiene 6,86M de OI; una persistencia de volumen inferior a 50.000 contratos en las próximas tres sesiones señalaría liquidez estructuralmente dañada, con implicaciones para costes de ejecución en tamaños institucionales.

**3. Ratio volumen/OI en OPTIONS STOCK:** Monitorear si este indicador se recupera por encima del 1,5% (umbral histórico de mercado funcional). La sesión del 6 de julio marcó 0,51%, nivel de congelación operativa; si persiste por debajo de 1% durante cinco sesiones consecutivas, indicaría que los gestores han completado su posicionamiento trimestral y el mercado entrará en fase de espera hasta próximo catalizador.

---

===GRAFICOS===
{
  "graficos": [
    {
      "tipo": "evolucion_volumen",
      "titulo": "El volumen del MEFF colapsa un 77% hasta su nivel más bajo en un mes",
      "parametros": {"dias": 10}
    },
    {
      "tipo": "top_movers_oi",
      "titulo": "Opciones IBEX 35 disparan su OI un 35% en la mayor anomalía de la sesión",
      "parametros": {"top_n": 5}
    }
  ]
}
===FIN