# NOTA MEFF – 23 JUL 2026

## TITULAR EJECUTIVO

El volumen del MEFF se desploma un 70,7% hasta 23.682 contratos, el nivel más bajo en 37 sesiones, mientras el Open Interest en opciones sobre acciones alcanza máximo histórico en 5,13M de contratos tras sumar 22.572 posiciones (+0,44%).

## RESUMEN DEL MERCADO

La sesión del 23 de julio marca un mínimo de actividad con 23.682 contratos negociados, un colapso del 70,7% frente a la media de las cuatro sesiones previas (80.890 contratos). Este retroceso contrasta con la expansión sostenida del Open Interest agregado, que alcanza 6,72M de contratos, consolidando la tendencia acumulativa de las últimas sesiones.

La parálisis en la actividad es generalizada. El volumen en opciones sobre acciones se contrae hasta 23.445 contratos desde los 153.938 del día anterior (-84,8%), mientras que los futuros IBEX 35 caen a 5.549 contratos frente a los 8.622 del día previo (-35,6%). Los futuros sobre acciones apenas registran 202 contratos, un nivel residual que confirma el desinterés del mercado en estos instrumentos. La única familia que muestra normalidad relativa es el Mini IBEX 35, con 3.198 contratos (+11,0% vs media 5d).

Pese al desplome de actividad, el Open Interest muestra resiliencia selectiva. Las opciones sobre acciones añaden 22.572 contratos al posicionamiento abierto, un incremento del 0,44% que eleva el stock total a 5,13M de contratos. Los futuros IBEX 35 suman 357 contratos (+0,79%) hasta 45.263, señal de que las posiciones se mantienen abiertas a pesar de la falta de rotación. En contraste, el OI en futuros sobre acciones permanece estancado en 1,58M de contratos, apenas variando 98 contratos (+0,01%).

## MOVIMIENTOS DESTACADOS

**CLNX (Cellnex):** Volumen explosivo de 4.033 contratos (+321,4% vs media 5d de 958), con un z-score de +4,2 desviaciones estándar. El Open Interest se dispara un 19,6% hasta 24.622 contratos, añadiendo 4.031 posiciones netas. Interpretación: apuesta direccional agresiva o cobertura ante evento corporativo inminente. Sin histórico de actividad comparable en las últimas 5 sesiones.

**IBE (Iberdrola):** Lidera el volumen absoluto con 7.542 contratos, aunque representa solo un 149% de la media 5d (5.077). El OI crece un 0,96% (+7.519 contratos) hasta 789.523, confirmando acumulación paulatina. Volumen sostenido en las últimas sesiones sugiere posicionamiento estratégico de medio plazo, no rotación especulativa.

**BBVA:** Segundo en actividad con 5.672 contratos, prácticamente en línea con la media 5d de 5.961 (-4,8%). El OI avanza un 0,88% hasta 622.123 contratos. Movimiento consistente con el patrón de las últimas cuatro sesiones, donde el banco ha concentrado entre 3.217 y 6.567 contratos diarios. Sin señal de aceleración ni desenrollamiento.

**SAN (Santander):** Contraste extremo entre volumen (2.414 contratos, -93,1% vs media 5d de 34.896) y estabilidad de OI (1,39M contratos, +0,15%). La sesión anterior registró 144.478 contratos y un salto de OI del +11,5%, lo que sugiere que el 22 de julio cerró una ventana de reposicionamiento masivo. Hoy, consolidación sin actividad.

**AMS (Amadeus):** Volumen de 537 contratos (+200% vs media 5d de 178), con OI subiendo un 2,81% hasta 18.487 contratos. Z-score de +1,5 desviaciones. Movimiento menor en términos absolutos pero significativo en términos relativos para este subyacente de baja liquidez.

## LECTURA DEL OPEN INTEREST

El Open Interest agregado cierra en 6,72M de contratos, con un crecimiento neto del +0,36% respecto a la sesión anterior. La concentración de riesgo se mantiene en opciones sobre acciones, que representan el 76,4% del OI total (5,13M de contratos), seguido por futuros sobre acciones con el 23,5% (1,58M). Los derivados del IBEX 35 (futuros y opciones combinados) apenas suponen el 2,4% del posicionamiento abierto (150.149 contratos).

En términos de evolución semanal, el OI en opciones sobre acciones acumula un crecimiento del +4,4% desde el 17 de julio (de 4,91M a 5,13M), con aceleración en los últimos dos días (+183.722 contratos entre el 21 y el 23 de julio). Los futuros IBEX 35, por su parte, han retrocedido un 1,6% en la semana (de 46.063 a 45.263 contratos), indicando desenrollamiento gradual ante la proximidad del vencimiento trimestral.

La desproporción entre el colapso de volumen (-70,7%) y la estabilidad del OI (+0,36%) sugiere que las posiciones abiertas están siendo mantenidas, no liquidadas. El mercado está en modo "espera" sin que haya catalizador claro para cerrar exposiciones. La concentración en opciones sobre acciones, especialmente en Santander (1,39M contratos), Telefónica (1,16M) e Iberdrola (789K), evidencia que el grueso del riesgo está en estrategias de volatilidad implícita sobre grandes capitalizadas, no en apuestas direccionales sobre el índice.

## ANOMALÍAS TÉCNICAS

**Futuros sobre acciones – Operaciones residuales con saltos de OI extremos:**  
ACS registra 11 contratos negociados pero el OI se duplica (+100%) de 11 a 22 contratos. IDR negocia 42 contratos y el OI explota un +42% de 81 a 115 contratos. MTS mueve 10 contratos con OI disparándose un +40% de 25 a 35 contratos. Todos estos activos presentan z-scores entre +3,1 y +4,2 desviaciones estándar. Interpretación: probables errores de datos en contratos de bajísima liquidez (OI inicial <100 contratos) o rolls manuales entre vencimientos no capturados correctamente en el agregado. Alternativamente, operaciones OTC registradas a posteriori en cámara. Impacto material nulo dado el tamaño ínfimo de estos contratos.

**Futuros X-Rolling FX – Volatilidad en contratos sin historial:**  
EURCHF negocia 2 contratos con z-score de +4,2 desviaciones, pero el OI permanece en 0. EURJPY mueve 8 contratos (+2,8σ) con OI subiendo un +34,8% de 23 a 31 contratos. USDJPY suma 2 contratos (+1,3σ) con OI en 16 contratos (+6,7%). Estos productos son marginales (OI agregado de 2.250 contratos) y carecen de liquidez sistémica. Probable rebalanceo de carteras de FX rolling ante volatilidad en cruces asiáticos, sin relevancia para la lectura macro del MEFF.

## WHAT TO WATCH

**Normalización de volumen en opciones sobre CLNX:** Si la actividad se mantiene por encima de 2.000 contratos diarios en las próximas 2–3 sesiones, confirmaría interés institucional sostenido. Si revierte a niveles de 200–400 contratos, fue un evento puntual sin continuidad.

**Evolución del OI en Santander post-spike:** El 22 de julio el OI subió un +11,5% con 144.478 contratos negociados. Hoy, el OI sube solo un +0,15% con 2.414 contratos. Vigilar si el OI inicia retroceso (señal de toma de beneficios) o se estabiliza por encima de 1,38M contratos (confirmando que el posicionamiento del 22/jul fue estructural, no especulativo).

**Volumen agregado en los próximos días:** Con 23.682 contratos, hoy se marcó el mínimo de la serie de 37 sesiones. Si el volumen no supera los 40.000 contratos en las próximas dos sesiones, estaríamos ante una ventana de liquidez extremadamente baja pre-vencimiento trimestral, lo que amplificaría movimientos de precio ante cualquier flujo significativo.

---

===GRAFICOS===
{
  "graficos": [
    {
      "tipo": "evolucion_volumen",
      "titulo": "El volumen colapsa un 70,7% hasta mínimo de 37 sesiones",
      "parametros": {"dias": 10}
    },
    {
      "tipo": "top_movers_oi",
      "titulo": "CLNX dispara su OI un 19,6% con volumen 4,2σ sobre la media",
      