# TITULAR EJECUTIVO

El volumen del MEFF explota un 323% sobre la media de los cuatro días previos alcanzando 143.665 contratos, impulsado por un repunte extraordinario en opciones sobre acciones (143.400 contratos) con Santander absorbiendo el 77% de toda la actividad de la sesión.

---

## RESUMEN DEL MERCADO

La sesión del 1 de julio marca un punto de inflexión en la actividad del MEFF. El volumen agregado de 143.665 contratos cuadruplica la media de las cuatro sesiones anteriores (33.928 contratos), configurando la jornada más activa del período analizado. Esta explosión de actividad se concentra casi exclusivamente en opciones sobre acciones, que negociaron 143.400 contratos frente a una media móvil de 5 días de 55.285 contratos. El segmento de futuros sobre índices registró 8.270 contratos (media 5d: 7.552), mientras que futuros sobre acciones aportaron apenas 156 contratos. 

El open interest agregado cerró en 7,03M de contratos, subiendo un 2,31% en el día. Esta acumulación de posiciones abiertas se explica en su totalidad por el movimiento en opciones sobre acciones, cuyo OI avanzó 121.787 contratos hasta 5,43M. El resto de familias de producto mostró variaciones marginales: futuros sobre IBEX 35 incrementaron su OI un 1,36% hasta 55.996 contratos, mientras que opciones sobre IBEX 35 redujeron posiciones un 1,99% cerrando en 79.688 contratos. La concentración del riesgo permanece firmemente anclada en opciones sobre acciones, que representan el 77% del OI total del mercado.

La magnitud del movimiento en Santander (110.394 contratos negociados) sugiere un evento de rebalanceo institucional o un roll masivo de posiciones pre-vencimiento. La ausencia de actividad equivalente en futuros sobre SAN (apenas 20 contratos) descarta una cobertura directa, apuntando más bien a una reestructuración compleja de posiciones optativas.

---

## MOVIMIENTOS DESTACADOS

**OPTIONS STOCK / SAN:** Volumen de 110.394 contratos, 4,8 veces su media de 5 días (22.937 contratos). El OI creció un 9,57% en la sesión, añadiendo 110.465 contratos hasta 1,26M. Z-score de +1,98 desviaciones estándar confirma anomalía estadística. Interpretación: acumulación neta masiva, probablemente vinculada a vencimiento trimestral o ajuste de cobertura post-evento corporativo.

**OPTIONS STOCK / TEF:** Segundo mayor volumen con 22.766 contratos, pero por debajo de su media de 5d (15.699 contratos). El OI cayó un 1,65% hasta 1,31M contratos. Movimiento de desenrollamiento moderado; el z-score de -0,16 indica actividad dentro de rango normal.

**OPTIONS STOCK / IBE:** 8.952 contratos negociados, en línea con su media (8.003 contratos). OI subió un 1,99% hasta 1,06M contratos, señalando leve acumulación. Sin anomalías técnicas; comportamiento consistente con tendencia de las últimas sesiones.

**FUTURES IBEX 35:** Volumen de 5.916 contratos, ligeramente superior a la media de 5d (5.417 contratos). OI creció un 1,69% hasta 47.403 contratos. Z-score de -0,48 descarta sobreactividad. Movimiento rutinario de roll hacia siguiente vencimiento.

**FUTURES XROLLING FX / EURUSD:** 69 contratos negociados con z-score de +1,64, marcando actividad por encima de lo habitual. OI subió marginalmente un 0,37% hasta 2.194 contratos. Posible cobertura puntual de riesgo divisa, sin implicaciones sistémicas.

---

## LECTURA DEL OPEN INTEREST

El OI agregado cerró en 7,03M de contratos, acumulando un 2,31% en la sesión. En perspectiva semanal (5 sesiones), el incremento neto es de 223.133 contratos (+3,27%), consolidando una tendencia de acumulación iniciada el 24 de junio cuando el OI total rondaba 6,80M. La concentración por producto permanece estable: opciones sobre acciones representan 5,43M de contratos (77,2% del total), futuros sobre acciones 1,59M (22,6%), futuros IBEX 35 apenas 56K (0,8%) y opciones IBEX 35 80K (1,1%).

Dentro de las opciones sobre acciones, el top 3 por OI es: TEF con 1,31M contratos (24,2% del segmento), SAN con 1,26M (23,3%) y IBE con 1,06M (19,5%). Estos tres subyacentes concentran el 67% del riesgo en opciones equity. El salto del OI de SAN desde 1,15M el día 29 de junio hasta 1,26M hoy representa el mayor movimiento absoluto registrado en el histórico disponible (21 sesiones).

No se dispone de datos segregados por calls y puts, por lo que no es posible inferir un sesgo direccional del posicionamiento. El perfil temporal del OI sugiere gestión activa pre-vencimiento: las opciones sobre IBEX 35 redujeron posiciones un 1,99%, coherente con cierre de posiciones cerca de expiración, mientras que opciones sobre acciones acumularon fuertemente, indicando nueva apertura de posiciones en vencimientos más lejanos.

---

## ANOMALÍAS TÉCNICAS

**Volatilidad extrema en Open Interest de futuros minoritarios:**
- **FUTURES STOCK / MTS:** OI subió de 5 a 10 contratos (+100%), aunque el nivel absoluto es irrelevante sistémicamente.
- **FUTURES STOCK / TEF:** OI pasó de 43 a 62 contratos (+44,2%). Movimiento porcentual alto sobre base muy pequeña; probablemente roll manual de posición individual.
- **FUTURES XROLLING FX / EURAUD:** OI cayó de 1 a 0 contratos (-100%), cerrando la única posición abierta. Sin volumen asociado; posible liquidación automática o error de registro.

**Spikes de volumen en contratos ilíquidos:**
- **FUTURES XROLLING FX / USDCHF:** 20 contratos negociados, z-score de +4,22 (4,2 desviaciones estándar sobre media de 20 días). Anomalía clara; media móvil de 5d es 4,4 contratos. OI sin cambios (5 contratos). Posible operación puntual de cobertura.
- **FUTURES XROLLING FX / GBPUSD:** 20 contratos con z-score de +2,99. OI cayó a 0 desde 6 contratos el día previo, indicando desenrollamiento completo de posiciones abiertas.
- **OPTIONS STOCK / ANE:** 13 contratos (z-score +3,83) con OI subiendo un 35,1% hasta 50 contratos. Media de 5d es 2,6 contratos. Movimiento anómalo en valor de baja liquidez; podría reflejar cobertura de operación corporativa no divulgada.
- **OPTIONS STOCK / FCC:** 3 contratos negociados, z-score +3,37. OI sin variación significativa (2.094 contratos). Spike aislado sin traducción en posicionamiento.

Todas las anomalías detectadas corresponden a contratos de baja liquidez con volúmenes absolutos inferiores a 100 contratos/día. El impacto en métricas agregadas es nulo.

---

## WHAT TO WATCH

1. **Roll de posiciones en SAN:** Vigilar si el volumen de opciones SAN se normaliza por debajo de 30.000 contratos/día en las próximas 2–3 sesiones. Si persiste por encima de 50.000 contratos, confirmaría evento estructural de reposicionamiento institucional. Umbral crítico: OI superior a 1,35M contratos señalaría acumulación activa continuada.

2. **Vencimiento de opciones sobre IBEX 35:** El OI de 79.688 contratos cayó un 1,99% en la sesión; históricamente, las 48 horas previas a vencimiento trimestral concentran desenrollamientos del 5–10% del OI. Si el miércoles 2 de julio el OI cae por debajo de 76.000 contratos, confirmaría patrón estándar de expiración.

3. **Niveles de actividad en futuros FX:** Los z-scores extremos en USDCHF (+4,22) y GBPUSD (+2,99) son atípicos en este segmento. Monitorizar si el volumen agregado de FUTURES XROLLING FX supera los 150 contratos/día de forma sostenida (media actual: 55,6 contratos). Superación de este umbral indicaría cambio de régimen en demanda de coberturas FX, potencialmente relacionado con evento macro no anticipado.

---

===GRAFICOS===
{
  "graficos": [
    {
      "tipo": "top_movers_oi",
      "titulo": "